### 基础篇

参考链接：[https://dongchuan.gitbooks.io/java-interview-question/java/arraylist_vector.html](https://dongchuan.gitbooks.io/java-interview-question/java/arraylist_vector.html)

https://www.gitbook.com

### 基本功

#### 1. 作用域`public` 、protected 、 friendly 、private 的区别？

|    作用域    | 当前类  | 同一个package | 子孙类  | 其他package |
| :-------: | ---- | ---------- | ---- | --------- |
|  public   | 有    | 有          | 有    | 有         |
| protected | 有    | 有          | 有    |           |
| friendly  | 有    | 有          |      |           |
|  private  | 有    |            |      |           |

#### 2.`final` , `finally` , `finalize ` 的区别?

 * `final ` ： 用于声明属性,方法和类, 分别表示属性不可变, 方法不可覆盖, 类不可继承.
 * `finally{} ` ：是异常处理语句结构的一部分，表示总是执行.
 * `finalize()` : 是Object类的一个方法，一旦垃圾收集器准备好释放对象占用的存储空间，它首先调用finalize()，而且只有在下一次垃圾收集过程中，才会真正回收对象的内存.所以如果使用finalize()，就可以在垃圾收集期间进行一些重要的清除或清扫工作.，例如关闭文件等. JVM不保证此方法总被调用.

#### 3. `int `和 `Integer `有什么区别?

* `int `是数据类型，`interger` 是 `int` 的封装类。

* `int` 默认值为 0 ，`interger` 默认值为 `null` ，所以 `Interger `可以用来判断变量是否赋值 即 `null` 和 0 的区别。

#### 4.重载和重写的区别?

* 抽象类和接口有什么区别?
* 说说反射的用途及实现?
* 说说自定义注解的场景及实现?
* HTTP 请求的 GET 与 POST 方式的区别?
* session 与 cookie 区别?
* session 分布式处理?
* JDBC 流程?
* MVC 设计思想?

####  equals 与 == 的区别?

    1. 一般来讲，`== `比较的是内存地址，`equals`比较的是值。
    2. `Object` 类里面， `equals` 和 `==` 是等价的，都是比较的地址。
    3. 对于字符串`String`来说，首先比较的 `== `内存地址，如果不同，然后比较的内存地址里面的值。

### 集合

1. List 和 Set 区别?
2. List 和 Map 区别?
3. Arraylist 与 LinkedList 区别?
#### 4. `ArrayList `与 `Vector ` 区别?
Vector 线程安全, ArrayList 不是. Vector增长原来的2倍,ArrayList增加原来的1.5倍. 

Vector是线程安全的, 也就是线程同步的, 而ArrayList是线程序不安全的. 对于Vector&ArrayList, Hashtable&HashMap, 要记住线程安全的问题, 记住Vector与Hashtable是旧的, 是java一诞生就提供了的, 它们是线程安全的, ArrayList与HashMap是java2时才提供的, 它们是线程不安全的.

ArrayList与Vector都有一个初始的容量大小, 当存储进它们里面的元素的个数超过了容量时, 就需要增加ArrayList与Vector的存储空间, Vector默认增长为原来两倍,而ArrayList的增长策略在文档中没有明确规定（从源代码看到的是  ArrayList增长为原来的1.5倍 ）.ArrayList与Vector都可以设置初始的空间大小, Vector还可以设置增长的空间大小, 而ArrayList没有提供设置增长空间的方法.

* HashMap 和 Hashtable 的区别?
* HashSet 和 HashMap 区别?
* HashMap 和 ConcurrentHashMap 的区别?
* HashMap 的工作原理及代码实现?
* ConcurrentHashMap 的工作原理及代码实现?



### 线程

#### 1.创建线程的方式及实现？

> 方式一 ：继承`Thread`类创建线程类.
>
> 方式二：通过`Runnable`接口创建线程类。
>
> 方式三：通过`Callable`和`Future`创建线程。
>
> ```java
> public class CallableThreadTest implements Callable<Integer>
> {
> 	public static void main(String[] args)
> 	{
> 		CallableThreadTest ctt = new CallableThreadTest();
> 		FutureTask<Integer> ft = new FutureTask<>(ctt);
> 		for(int i = 0;i < 100;i++)
> 		{
> 			System.out.println(Thread.currentThread().getName()+" 的循环变量i的值"+i);
> 			if(i==20)
> 			{
> 				new Thread(ft,"有返回值的线程").start();
> 			}
> 		}
> 		try
> 		{
> 			System.out.println("子线程的返回值："+ft.get());
> 		} catch (InterruptedException e)
> 		{
> 			e.printStackTrace();
> 		} catch (ExecutionException e)
> 		{
> 			e.printStackTrace();
> 		}
> 	}
> 	@Override
> 	public Integer call() throws Exception
> 	{
> 		int i = 0;
> 			System.out.println(Thread.currentThread().getName()+" "+i);
> 		return i;
> 	}
> }
> ```
>
> 

* sleep() 、wait()、join（）、yield（）有什么区别？
* 说说 CountDownLatch 原理？
* 说说 CyclicBarrier 原理？
* 说说 Semaphore 原理？
* 说说 Exchanger 原理？
* 说说 CountDownLatch 与 CyclicBarrier 区别？
* ThreadLocal 原理分析？
* 讲讲线程池的实现原理？
* 线程池的几种方式？
* 线程的生命周期？

### 锁机制

* 说说线程安全问题？
* volatile 实现原理？
* synchronize 实现原理？
* synchronized 与 lock 的区别？
* synchronized 和reentrantLock的区别？
* CAS 乐观锁？
* ABA 问题
* 乐观锁的业务场景及实现方式？







