# java基础

## 1.作用域`public` 、`protected` 、 `friendly` 、`private` 的区别？

 	

|    作用域    | 当前类  | 同一个package | 子孙类  | 其他package |
| :-------: | ---- | ---------- | ---- | --------- |
|  public   | 有    | 有          | 有    | 有         |
| protected | 有    | 有          | 有    |           |
| friendly  | 有    | 有          |      |           |
|  private  | 有    |            |      |           |

## 2.`final` , `finally` , `finalize ` 的区别?

`final ` ： 用于声明属性,方法和类, 分别表示属性不可变, 方法不可覆盖, 类不可继承.

`finally{} ` ：是异常处理语句结构的一部分，表示总是执行.

`finalize()` : 是Object类的一个方法，一旦垃圾收集器准备好释放对象占用的存储空间，它首先调用finalize()，而且只有在下一次垃圾收集过程中，才会真正回收对象的内存.所以如果使用finalize()，就可以在垃圾收集期间进行一些重要的清除或清扫工作.，例如关闭文件等. JVM不保证此方法总被调用.



## 3. `int `和 `Integer `有什么区别?

* int与Integer（无论new是否）相比，Integer都会自动拆箱与int相比，都相等。

* Integer（常量池中）和new Integer对象（堆中）相比，地址永远不相等。

* 两个非new的Integer对象相比，在-128~127中进行缓存，这个范围则相等。**（重点）** ,

  > 最小值：Integer.MIN_VALUE= -2147483648 （-2的31次方）

  > 最大值：Integer.MAX_VALUE= 2147483647  （2的31次方-1）

  > Java在编译Integer m1= 127的时候,被翻译成-> Integer i5 = Integer.valueOf(127)，这是int的装箱过程

* 两个都是new出来的`Integer`永远不相等，在堆中的两个不同地址。

* `Integer`作为一个类，作为方法参数传递时，传递的还是值，而不是地址。

* `Integer`在`==`比较时只会经历拆箱过程，在`=`赋值时会出现拆箱和装箱过程。

```java
public class IntegerTest {
    public static void main(String[] args) {
        int i = 21;
        Integer t1 = 21;
        Integer t2 = new Integer(21);
        System.out.println(i == t1);  //true，int与Integer（无论new是否）相比，Integer都会自动拆箱与int相比，都相等
        System.out.println(i == t2);  //true
        System.out.println(t1 == t2); //false，Integer（常量池中）和new Integer对象（堆中）相比，地址永远不相等

        Integer m1 = 127;//在编译这句时会被翻译成Integer m1 = Integer.valueOf(127),执行int的装箱过程，源码请看后面
        Integer m2 = 127;
        System.out.println(m1 == m2); //true，两个非new的Integer对象相比，在-128~127中进行缓存，这个范围则相等

        Integer n1 = 128;
        Integer n2 = 128;
        System.out.println(n1 == n2); //false，不在-128~127这个范围则不会缓存，不相等

        Integer g1 = new Integer(2);
        Integer g2 = new Integer(2);
        System.out.println(g1 == g2); //false，两个都是new出来的Integer永远不相等，在堆中的两个不同地址
    }
}
```

## 4.equals 与 == 的区别?

1. 一般来讲，`== `比较的是内存地址，`equals`比较的是值。
2. `Object` 类里面， `equals` 和 `==` 是等价的，都是比较的地址。
3. 对于字符串`String`来说，首先比较的 `== `内存地址，如果不同，然后比较的内存地址里面的值。




# java关键字

## 1.`volatile`原理？

缓存锁    缓存一致性协议MESI 

* 它确保指令重排序时不会把其后面的指令排到内存屏障之前的位置，也不会把前面的指令排到内存屏障的后面；即在执行到内存屏障这句指令时，在它前面的操作已经全部完成；

* 它会强制将对缓存的修改操作立即写入主存；

* 如果是写操作，它会导致其他CPU中对应的缓存行无效。

  **保证可见性，有序性，不保证原子性**

  > 通过`synchronized`和`Lock`也能够保证可见性，`synchronized`和`Lock`能保证同一时刻只有一个线程获取锁然后执行同步代码，并且在释放锁之前会将对变量的修改刷新到主存当中。因此可以保证可见性。

> AtomicInteger 原子性CAS

## 2.happens-before原则（先行发生原则）?

​	Java内存模型具备一些先天的“有序性”，即不需要通过任何手段就能够得到保证的有序性，这个通常也称为 happens-before 原则。如果两个操作的执行次序无法从happens-before原则推导出来，那么它们就不能保证它们的有序性，虚拟机可以随意地对它们进行重排序。

* 程序次序规则：一个线程内，按照代码顺序，书写在前面的操作先行发生于书写在后面的操作.
* 锁定规则：一个unLock操作先行发生于后面对同一个锁额lock操作
* volatile变量规则：对一个变量的写操作先行发生于后面对这个变量的读操作
* 传递规则：如果操作A先行发生于操作B，而操作B又先行发生于操作C，则可以得出操作A先行发生于操作C.
* 线程启动规则：Thread对象的start()方法先行发生于此线程的每个一个动作.
* 线程中断规则：对线程interrupt()方法的调用先行发生于被中断线程的代码检测到中断事件的发生.
* 线程终结规则：线程中所有的操作都先行发生于线程的终止检测，我们可以通过Thread.join()方法结束、Thread.isAlive()的返回值手段检测到线程已经终止执行.
* 对象终结规则：一个对象的初始化完成先行发生于他的finalize()方法的开始.

## 3.synchronized原理？

java 1.6以后优化了

对象锁：`方法上synchronized `或者 `synchronized（this）`   

全局锁：`synchronized（xxx.class）` 







# 集合

http://wiki.jikexueyuan.com/project/java-collection/hashmap.html

## 1.`ArrayList `与 `Vector ` 区别?

* Vector 线程安全, ArrayList 不是. Vector增长原来的2倍,ArrayList增加原来的1.5倍. 
* Vector是线程安全的, 也就是线程同步的, 而ArrayList是线程序不安全的. 对于Vector&ArrayList, Hashtable&HashMap, 要记住线程安全的问题, 记住Vector与Hashtable是旧的, 是java一诞生就提供了的, 它们是线程安全的, ArrayList与HashMap是java2时才提供的, 它们是线程不安全的.
* ArrayList与Vector都有一个初始的容量大小, 当存储进它们里面的元素的个数超过了容量时, 就需要增加ArrayList与Vector的存储空间, Vector默认增长为原来两倍,而ArrayList的增长策略在文档中没有明确规定（从源代码看到的是  ArrayList增长为原来的1.5倍 ）.ArrayList与Vector都可以设置初始的空间大小, Vector还可以设置增长的空间大小, 而ArrayList没有提供设置增长空间的方法.


## 2.Hashmap的原理？

* jdk1.7





* jdk1.8

```java
static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 1 << 4; // aka 16
static final float DEFAULT_LOAD_FACTOR = 0.75f;
static final int TREEIFY_THRESHOLD = 8;//大于等于8
static final int UNTREEIFY_THRESHOLD = 6;//小于等于6
static final int MIN_TREEIFY_CAPACITY = 64;


static final int hash(Object key) {
        int h;
        return (key == null) ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16);
    }
```






# 多线程

## 1.创建线程的方式及实现？

* 继承`Thread`类创建线程类.
* 通过`Runnable`接口创建线程类。
* 通过`Callable`和`Future`创建线程。




# Dubbo

## 1.dubbo是如何发布服务？

* 1.获取注册中心信息，构建协议信息，然后将其组合.
* 2通过`ProxyFactory`将HelloServiceImpl封装成一个`Invoker`执行.
* 3.使用`Protocol`将invoker导出成一个`Exporter`（包括去注册中心注册服务等）.

伪代码：

```java
//获取注册中心信息
List<URL> registryURLs = loadRegistries();
for (ProtocolConfig protocolConfig : protocols) {
    //根据每一个协议配置构建一个URL
    URL url = new URL(name, host, port, (contextPath == null || contextPath.length() == 0 ? "" : contextPath + "/") + path, map);        
    for (URL registryURL : registryURLs) {
        String providerURL = url.toFullString();
        //将协议信息添加到注册中心信息后面
        Invoker<?> invoker = proxyFactory.getInvoker(ref, (Class) interfaceClass, registryURL.addParameterAndEncoded(RpcConstants.EXPORT_KEY, providerURL));
        Exporter<?> exporter = protocol.export(invoker);
    }
}

```

> ProxyFactory的接口实现有JdkProxyFactory、JavassistProxyFactory，默认是JavassistProxyFactory.



# spring

## 1.情描述spring ioc的工作原理？

1-3年：

`applicationcontext `是一个主容器，存储了所有beans中的<bean> 对应的对象,<bean id ="" class=“”>id不能重复，class 通过反射创建出对象，反射，依赖代理  技术

3-5年：

applicationcontext   aware接口 ioc跟DI的对应关系     ioc配置  构造器创建/依赖注入去赋值   使用了工厂模式。   构造方法注入 getter setter注入    注入MAP  list  array    properties。 



spring ioc设计，给万胶创造了可能

5年以上：

先回答上面3-5年



比较透彻…..：

applicationcontext 是beanfactory的一个实现

注解和xml的区别？

底层的原理？











# Redis

## 1.Redis 数据淘汰机制？

Redis 提供 6 种数据淘汰策略：

* volatile-lru：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选最近最少使用的数据淘汰。
* volatile-ttl：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选将要过期的数据淘汰。
* volatile-random：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中任意选择数据淘汰

> *redis 并不是保证取得所有过期时间的表中最快过期的键值对，而只是随机挑选的几个键值对中的。*

* allkeys-lru：从数据集（server.db[i].dict）中挑选最近最少使用的数据淘汰。
* allkeys-random：从数据集（server.db[i].dict）中任意选择数据淘汰。
* no-enviction（驱逐）：禁止驱逐数据。

> redis 确定驱逐某个键值对后，会删除这个数据并，并将这个数据变更消息发布到本地（AOF 持久化）和从机（主从连接）。

> redis 每服务客户端执行一个命令的时候，会检测使用的内存是否超额。如果超额，即进行数据淘汰。



## 2.redis支持的数据类型有哪些？

`Redis`支持五种数据类型：`string`（字符串），`hash`（哈希），`list`（列表），`set`（集合）及`zset`(sorted set：有序集合)。



